---
title: "유학 준비를 시작하며..."
scope:
  type: posts
values:
  layout: single
  author_profile: true
  read_time: true
  comments: true
  share: true
  related: true
# toc: false
# toc_sticky: true
# toc_label:
category: Meditation
tags: [성찰, 유학, 돌아보기]
lang: kr
header:
  teaser: "/assets/images/posts/2024/Q2/2024-06-15-Starting Point/0.jpg"
image: assets/images/posts/2024/Q2/2024-06-15-Starting Point/0.jpg
---

<style>
  .centered-container {
      text-align: center;
  }
  figure {
      display: inline-block;
      margin: auto;
      padding: 10px;
      text-align: center;
      background-color: #fff;
  }
  figcaption {
      font-family: "Wanted Sans Variable", "Wanted Sans";
      font-size: 12px;
      color: #555;
      margin-top: 5px;
  }
</style>

<div class="centered-container">
  <figure>
    <img src="/assets/images/posts/2024/Q2/2024-06-15-Starting Point/0.jpg" style="width: 50%; height: auto;">
    <figcaption>
      퇴근하던 중 하늘을 바라보며 사색에 잠겼다.
    </figcaption>
  </figure>
</div>

# 💡 나는 어떤 무기를 갖고 연구해야 하는가?

- 강력한 철학적/수학적 텍스트 분석 능력, 수학적/물리학적 모델링 능력, 컴퓨터 프로그래밍 능력
- 철학/사이버네틱스/인지과학/심리학/신경과학의 역사에 대한 많은 배경지식
- *다양한 네트워크와의 소통과 매체를 통해 깨달은 바를 표현*

# 💡 내가 지원할 연구실이 만족해야 하는 필수 조건은 무엇인가?


⇒ 나의 연구는 **`제한된 자원에서 생존하는 추론 기계`** 에 대한 것.

- 정보 이론, 정보 기하학, 계산 신경과학 등 **이론적 프레임워크**에 대한 연구
- 정보 물리학, 신경생리학, 인지 컴퓨팅 등 **물리적 계산 장치**에 대한 연구
- 심리학, 의식 현상, 정동 현상 등 **심리 현상**에 대한 고려
- 진화심리학, 계산 생물학 등 **생물학적 복잡성**에 대한 고려
- *기술과 인간의 삶, 인류 미래와 **지속 가능성**에 대한 이야기를 수행하고 있는가?*

# 💡 내가 지원할 학교가 만족해야 하는 필수 조건은 무엇인가?

- 주변에 다양한 전시 및 **문화 예술**을 향유할 수 있는 기반 시설이 존재하는가?
- **과학과 예술, 기술**이 조화롭게 인정받는 사회적 분위기가 존재하는가?
- 철학/예술 등 **다양**한 분야의 학생들과 의사소통할 수 있는가?
- 학생들이 **책/소설, 예술 활동**하는 것을 장려하는가?

# 더 나아가서

## 💡 핵심 문구

> "믿음은 생각이 되고, 생각은 말이 되며, 말은 행동이 되고, 행동은 습관이된다. 습관은 너의 성격과 가치를 결정하고 그것은 결국 너의 운명이 된다." - 간디(미상)


## 💡 연구 소개

나의 연구는 인간과 동물의 마음, 두뇌, 행동에 대한 과학을 형성하기 위해, 다양한 정신적 현상을 설명하고 예측하며 제어하는 통합적인 형식적 프레임워크를 발견하는 것을 목표로 삼는다. 그 과정에서 설명하지 못했던 현상에 대한 새로운 이해를 도모하고, 이론 기반의 책임질 수 있는 인간 수준의 지적 기계를 구현하는 데에 기여한다. 이를 위해, 나는 (1)사이버네틱스 운동, 심리철학, 신경철학의 역사적 배경지식, (2)확률론 및 그래프 이론 기반의 수리과학적 데이터 분석, (3)통계 역학과 복잡계 물리학을 활용한 물리적 모델링, (4)인공지능과 로보틱스를 활용한 공학적 어플리케이션을 조합하여 사용한다.

## 💡 연구 주제


나는 일생을 거쳐 풀고자 하는 여러 연구적 주제들을 포착해왔다. 기존에 제안된 마음-두뇌-행동을 설명하고자 하는 다양한 원리Principles들의 관계를 파악하고 환원하여, 그에 따라 분화된 동학Dynamics를 통일하고 역학Mechanics를 통합한다. 효과성을 검증하기 위해, 현대 과학이 설명해 내지 못했거나 비교적 최근에 설명되기 시작한 현상들에 대한 통합적인 이론을 제안한다. 뿐만 아니라, 인간과 동물에게서 포착된 주요 이론을 적용하여 인간/동물 수준의 안전하고 탁월한 기계 장치를 고안하여 사회에 이바지 한다.

(1) 몸-마음-행동의 통합적인 이론 체계: 자유 에너지 원리, 자유 에너지 원리, 귀납 편향 원리, 근사 원리, 데이터 압축 원리, 자원 한정 원리, 진화 원리 등 기존에 제안된 수많은 원리들의 관계를 분석하고 몸-마음-행동에 대한 통합적인 이론체계를 제공한다.

(1-1) 의식 현상: 광역신경공간 이론, 통합정보 이론, 예측코딩 이론, 주의집중 스키마 이론, 정동 기반 이론 등 의식에 대한 이론을 형식적으로 비교하여 형식적인 이론을 제안한다. 더 나아가 의식의 내용에 대한 시뮬레이션 모델 뿐만 아니라, 그것의 효과와 원리를 모사한 기계 장치를 구현한다.

(1-2) 최면 현상: 기존의 예측 코딩 이론 및 약물을 활용한 실험을 발전시키고 인간 언어의 효과와 원리에 대한 포괄한 형식적인 이론을 제안한다. 더 나아가 의식의 내용에 대한 시뮬레이션 모델 뿐만 아니라, 그것의 효과와 원리를 모사한 기계 장치를 이론적으로 제안한다.

(2) 이론 기반의 알고리즘 및 기계 장치 제안: 신경과학, 심리학, 인지과학 등의 이론들을 바탕으로 설명 가능하고, 생물학적 복잡성을 고려한 인간 수준의 인공지능 모델과 생물학에서 영감받은 기계 장치를 제안한다.

(2-1) 제한된 자원에서의 최적화: 어떻게 제한된 자원(시간, 에너지 등)에서 인간을 비롯한 동물들이 효과적으로 주의집중하고 의사결정하는지에 대한 이론을 기반으로, 효율적인 인공지능 모델을 모사하는 것뿐만 아니라, 효율적인 기계 장치에 대한 이론적 배경을 제안한다.

(2-2) 기호의 경계를 넘나들며: 어떻게 하위 기호적인 신경망에서 수학과 언어와 같은 기호적 체계가 발생할 수 있는지에 대한 이론을 기반으로, 효율적인 언어 모델을 모사한다. 더 나아가, 학습된 하위 기호적 신경망을 검증하고 분석하는 새로운 방법론을 발견하여 인공지능 모델의 안정성을 평가하는 이론적 배경을 제안한다.

(2-3) 생물학적 복잡성과 유용한 초기점: 어떻게 진화심리학적인 요인들이 세상을 인식하고 살아가는 데 도움을 주는지에 대한 이론을 기반으로, Tabula Rasa; 생물학적 복잡성에 대한 고려없이 학습을 통해 백지 상태에서 학습하는 패러다임에 도전하고, 효율적인 인공지능 모델에 대한 이론적 틀을 제안한다.